[toc]

# 大作业

## 一、数据定义(`30`分)

现有一个精简的大学数据库设计，包含学生、课程、专业、教师、部门等实体和选课联系。其中学生实体包括学号(`s_id`)、姓名(`s_name`)、性别(`gender`)、生日(`birthday`)等属性；课程实体包含课程编号(`c_id`)、课程名称(`c_name`)、学时(`hours`)、学分(`credit`)等属性；专业实体包含专业编号(`m_id`)和专业名称(`m_name`)；教师实体包含工号(`t_id`)、教师姓名(`t_name`)、薪水(`salary`)、入职时间(`entry_time`)等属性；部门实体包含部门编号(`dept_id`)、部门名称(`dept_name`)、经费(`funding`)、所在地(`building`)、描述(`description`)等属性。每位学生属于1个专业，每门课程属于1个部门，每位教师属于1个部门，每位学生修习多门课程，每门课程由多名学生修习，每位学生有选修的课程有对应的分数(`score`)。具体而言，包含以下表：

- 学生: student(**s_id**, s_name, gender, *m_id*, birthday)
- 课程: course(**c_id**, c_name, *dept_id*, hours, credit)
- 专业: major(**m_id**, m_name, *dept_id*)
- 教师: teacher(**t_id**, t_name, *dept_id*, salary, entry_time)
- 部门: department(**dept_id**, dept_name, fund, building, description)
- 选课: stu_course(***s\_id, c\_id, t\_id***, score)

> **粗体**字段为主键，*斜体*字段为外键。表之间有以下参照关系:
> 1)`student`表中的`m_id`参照`major`表中的`m_id`;
> 2)`course`表中的`dept_id`参照`department`表中的`dept_id`; 
> 3)`major`表中的`dept_id`参照`department`表中的`dept_id`;
> 4)`teacher`表中的`dept_id`参照`department`表中的`dept_id`;
> 5)`stu_course`表中的`s_id`参照`student`表中的`s_id`,`c_id`参照`course`表中的`c_id`, `t_id`参照`teacher`表中的`t_id`。

在`MySQL`数据库管理系统中，完成以下操作:

1. 创建`college`数据库。(2分)
2. 在该`college`中创建以上6个表，数据类型自拟。(12分)
3. 在`teacher`表中新增一个字段`job`表示`teacher`的职位。(4分)
4. 删除`department`表中的`description`字段。(4分)
5. 在`student`表中的`m_id`上构建普通索引。(4分)
6. 创建视图`view_dept_num`，以存储查询部门名称(`dept_name`)、部门的教师人数(`num_teacher`)、部门的学生人数(`num_teacher`)。(4分)

## 二、数据操纵(`24`分)

### 在完成数据定义的基础上，继续在`college`数据库中进行以下操作:

> 请提供详细的数据操作过程

1. 在下表中插入以下记录(12分)

`student`表

| s_id     | s_name | gender | m_id | birthday    |
| :------- | :----- | :----- | :--- | :---------- |
| 20180201 | '黄庆' | '男'   | 101  | '2000-10-1' |
| 20180210 | '张熊' | '男'   | 101  | '2000-9-10' |
| 20180234 | '廖玲' | '女'   | 101  | '2000-11-1' |
| 20180235 | '韩勇' | '男'   | 201  | '1999-4-1'  |

`major`表

| m_id | m_name         | dept_id |
| :--- | :------------- | :------ |
| 101  | '管理信息系统' | 1       |
| 102  | '电子商务'     | 1       |
| 201  | '商务新闻'     | 2       |

`department`表

| dept_id | dept_name  | fund   | building |
| :------ | :--------- | :----- | :------- |
| 1       | '管理学院' | 500000 | 'IS001'  |
| 2       | '人文学院' | 100000 | 'IS002'  |

2. 更新`department`表中的专业数量大于3的学院的`fund`：在原来`fund`值的基础上再增加`10000`。(4分)

3. 删除`department`表的`'人文学院'`记录行。(8分)

## 三、数据查询(`32`分)

### 创建数据库`mis`，导入`mis.sql`文件，首先观察其中的数据表结构和数据，然后完成以下查询任务

1. 查询所有获得奖学金的学生的**学号、姓名、性别、出生年份和奖学金**。(4分)

2. 查询所有获得`一等奖学金`的学生记录，按**出生月份**升序排序。(4分)

3. 查询各专业的奖学金总额，剔除其中未获取任何奖学金的专业，返回**专业名称和奖学金总额**，并按奖学金总额降序排序。(4分)

4. 查询专业为`国际经济与貌似`的姓`'王'`或`'李'`的学生记录, **要求显示学号、姓名、性别、专业名称和奖学金字段。**(4分)

5. 查询学生表中各专业的奖学金平均值（别名为奖学金`均值`）和各专业人数（别名为`人数`），**要求显示奖学金总额在2000元以上的专业名称,奖学金均值及各专业人数。**(4分)

6. 查询`05`级的`工商管理,电子商务,国际经济法,会计学`等专业中的学生记录，显示第4条记录到第8条记录。(4分)

   > 学号前2位为年级

7. 查询各位学生的平均分，返回**学号、学生姓名和平均成绩**，按平均分从高到低排序，返回前10个记录。(4分)

8. 查询各门课程的不及格人数，返回**课程号、课程名称和不及格人数(假定小于60分为不及格)**，按不及格人数从高到低排序，返回前10个记录。(4分)

## 四、简答题（`14`分）

表`student`和`department`，现有以下查询：

1. 请描述以下查询的含义，并写出各部分(子句和表达式)执行次序。(7分)

```mysql
SELECT *
FROM department d
WHERE EXISTS(
  SELECT s_id
  FROM student
  WHERE dept_id = d.dept_id AND gender = '女'
);
```

2. 请描述以下查询的含义，并写出各子句(`select, from, where, group by, having, order by, limit`)的执行顺序。(7分)

```mysql
SELECT dept_name, COUNT(s_id) AS num_student
FROM department d JOIN student s ON d.dept_id = s.dept_id
WHERE s.birthday > "1999-09-01"
GROUP BY d.dept_id
HAVING num_student > 10
ORDER BY num_student DESC
LIMIT 10;
```