[toc]

# 数据定义：表约束与索引

准备工作:
- 创建`stu_info`数据库和`student`表
```mysql {.line-numbers}
CREATE DATABASE stu_info;
USE stu_info;
CREATE TABLE student(
    id int,
    name varchar(20),
    grade float);
```
- 创建`purchase`数据库和`product`表
```mysql {.line-numbers}
CREATE DATABASE purchase;
USE purchase;
CREATE TABLE Product (Product_ID CHAR(10) COMMENT '商品编号',
                      Product_Name VARCHAR(100) COMMENT '商品名称',
                      Product_Code VARCHAR(10) COMMENT '商品编码',
                      Product_Place CHAR(50) COMMENT '产地',
                      Product_Date DATE COMMENT '生产日期',
                      Price FLOAT COMMENT '价格',
                      Unit VARCHAR(20) COMMENT '单位',
                      Detail VARCHAR(20) COMMENT '规格',
                      SubSort_ID VARCHAR(10) COMMENT '子类别id',
                      Sort_ID VARCHAR(10) COMMENT '根类别id');
```

## 一、表约束
从对象级别来看，表的约束分为**字段(属性)级别约束**和**表级别约束**。

常见的字段级别约束包括：

- 非空约束(`NULL/NOT NULL`)
- 唯一约束(`UNIQUE`)
- 主键约束(`PRIMARY KEY`)
- 默认值(`DEFAULT`)
- 外键约束(`REFERENCES`)

其中，主键约束应同时满足**非空约束**和**唯一性约束**。

### 1.主键`PRIMARY KEY`

根据主键包含的字段多少，可将其分为**单字段主键**和**多字段主键**，两者在定义时稍有差别。

#### 1.1 单字段主键

单字段主键即在1个字段上构建的主键约束。
```mysql
字段 数据类型[(宽度)] PRIMARY KEY
-- 或者
PRIMARY KEY (字段)
```
##### 示例1: 将数据表`student`中`id`字段设置为主键。

```mysql {.line-numbers}
USE stu_info;
ALTER TABLE student MODIFY id int PRIMARY KEY;
DESC student;
```
#### 1.2 多字段主键

即在2个或多个字段上构建的主键约束。
```mysql
PRIMARY KEY (字段1, 字段2, ....)
```
##### 示例2: 新建数据表`example`，并创建`id`字段，属性为`INT`，并设置为主键。

```mysql {.line-numbers}
CREATE TABLE example (id int PRIMARY KEY);
CREATE TABLE example2 (id int,
   					PRIMARY KEY (id));
DESC example;
```
##### 示例3: 新建数据表`course`，创建`stu_id、course_id`和`grade`三个字段，其中`stu_id`和`course_id`设置为多字段主键。
```mysql {.line-numbers}
CREATE TABLE course (stu_id int,
                     course_id int,
                     grade float,
                     PRIMARY KEY (stu_id, course_id));
DESC course;
```
### 2.非空`NOT NULL`

设置非空约束的字段必须有值。
##### 示例4: 将`student`表的`name`字段改为非空
```mysql {.line-numbers}
ALTER TABLE student MODIFY `name` VARCHAR(20) NOT NULL;
DESC student;
```
### 3.唯一性`UNIQ`

设置唯一性约束的字段的值不重复，即任意两行的该字段值不相同。

> 创建唯一性索引。

##### 示例5: 将数据表`student`中`name`字段设置唯一性约束。
```mysql {.line-numbers}
ALTER TABLE student MODIFY `name` VARCHAR(20) UNIQUE;
DESC student;
```

> 思考: 如何将``name``字段同时设置为非空且唯一？

### 4.默认值`DEFAULT`

即如果没有该字段未设定值，则取默认值。
##### 示例6：将数据表`student`中`grade`字段设置默认约束值为0。
```mysql {.line-numbers}
ALTER TABLE student MODIFY grade FLOAT DEFAULT 0;
DESC student;
```

### 5.自增`AUTO_INCREMENT`

> - `AUTO_INCREMENT`只能设置在已具有**主键**或者**唯一性**约束的字段上。
> - 在插入行时，若未在设定`AUTO_INCREMENT`的属性列上设置值，则该属性列的值相对上一行对应属性值加上1。

##### 示例7：在数据表`student`中`id`字段，设置为字段值自动增加。

```mysql {.line-numbers}
ALTER TABLE student MODIFY id int AUTO_INCREMENT;
DESC student;
```
### 课堂练习1

创建数据表`product`的以下约束

| 字段            | 数据类型     | 约束      | 说明     |
| :-------------- | :----------- | :-------- | :------- |
| `Product_ID`    | char(10)     | 主键      | 商品编号 |
| `Product_Name`  | varchar(100) | 唯一性    | 商品名称 |
| `Product_Code`  | varchar(10)  | 非空      | 商品编码 |
| `Product_Place` | char(10)     |           | 商品产地 |
| `Place_Date`    | date         |           | 生产日期 |
| `Price`         | float        | 默认值为0 | 商品价格 |
| `Unit`          | varchar(20)  |           | 单位     |
| `Detail`        | varchar(20)  |           | 规格     |
| `SubSort_ID`    | varchar(10)  | 非空      | 子类别ID |
| `Sort_ID`       | varchar(10)  | 非空      | 类别ID   |

### 6.外键约束`FOREIGN KEY...REFERENCES`

以下为建立外键约束的几种方法
#### 6.1 通过`ALTER TABLE`语法构建外键约束

```mysql
ALTER TABLE 表名 ADD CONSTRAINT [外键名] FOREIGN KEY(外键字段名)
REFERENCES 外表表名(主键字段名);
```
> 注意：
>
> - 建立外键的表必须是`InnoDB`型的表，不能是临时表。因为`MySQL`中只有`InnoDB`型的表才支持外键；
> - 定义外键名时，不能加引号。如：`constraint 'FK_ID'` 或 `constraint "FK_ID"`都是错误的；
> - 被参照表必须先于参照表定义，且被参照字段必须为被参照表的主键。

#### 6.2 通过`CREATE TABLE`语法构建外键约束

```mysql
CREATE TABLE [数据库名.]表名 (
    字段1 类型[(长度)] 其它列级约束,
    ...
    CONSTRAINT [约束名] FOREIGN KEY (参照字段) REFERENCES 被参照表(被参照表主键);
)
```
例如:

```mysql
USE stu_info;

CREATE TABLE department(
	deptid INT PRIMARY KEY,
  	deptname VARCHAR(40) NOT NULL);

CREATE TABLE student(
    sid INT PRIMARY KEY,
    sname VARCHAR(40),
    deptid INT NOT NULL,
    CONSTRAINT fk_deptid FOREIGN KEY (deptid) REFERENCES department(deptid));
```
##### 示例8: 为`product`表的`sort_id`添加外键约束，被参照表为`sort`

```mysql
USE purchase;

CREATE TABLE sort (
 	sort_id char(2),
	sort_name varchar(50));

ALTER TABLE sort
MODIFY sort_id CHAR(2) PRIMARY KEY; -- 首先，被引用的主表字段应为主键，因此需为sort表的Sort_ID字段添加主键约束，否则建立外键时会提示1215错误

ALTER TABLE product
ADD CONSTRAINT fk_sortid FOREIGN KEY (sort_id) REFERENCES sort(sort_id); -- 然后，为表product的Sort_ID字段添加外键约束

SHOW CREATE TABLE product;  -- 使用show create table 来查看表的构建语句
```
> 建立外键的完整格式:
> ```mysql
> ALTER TABLE 表名 ADD CONSTRAINT [外键名] FOREIGN KEY(外键字段名) REFERENCES 外表表名(主键字段名)
> [ON DELETE {CASCADE | SET NULL | NO ACTION | RESTRICT}]
> [ON UPDATE {CASCADE | SET NULL | NO ACTION | RESTRICT}]
> 
> 注意：（1）CASCADE: 主表中删除或更新对应的记录时，同时自动地删除或更新从表中匹配的记录。
> (2) SET NULL: 主表中删除或更新被参照列记录时，同时将从表中的外键列设为空。
> (3) NO ACTION: 拒绝删除或者更新主表被参照列记录，从表也不进行任何操作。
> (4) RESTRICT: 拒绝删除或者更新主表被参照列记录。
> ```

删除外键约束:
```mysql
ALTER TABLE 表名
DROP FOREIGN KEY 约束名称;
```

##### 示例9：删除`product`表的`sort_id`上的外键约束

```mysql {.line-numbers}
ALTER TABLE product
DROP FOREIGN KEY fk_sortid;

SHOW CREATE TABLE product;
```

### 7. `CHECK`约束

`CHECK` 约束用于限制列中的值必须满足特定的条件。如果插入或更新的数据违反了`CHECK` 约束的条件，那么操作将会失败，并返回错误。在创建表或者修改表结构时，你可以使用`CHECK` 约束来定义这些规则。例如：

```mysql
CREATE TABLE student (
    id INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
    age INT,
    grade INT,
    CHECK (age > 5 AND age < 20),
    CHECK (grade >= 1 AND grade <= 100)
);
```

在这个例子中，我们为`student`表创建了两个`CHECK` 约束，一个是确保`age`列的值在5到20之间，另一个是确保`grade`列的值在1到100之间。如果试图插入或更新不满足这些条件的数据，操作将会被拒绝。

值得注意的是，在 `MySQL 8.0.16` 版本之前，`MySQL`将 `CHECK` 约束解析为语法，但不会实施这些约束。也就是说在这些版本中，`CHECK` 约束有语法效验，但实际上不会执行效验。 从 `MySQL 8.0.16` 版本开始，`CHECK` 约束已得到了实现并默认进行效验，如果表约束不符合 `CHECK` 约束条件，操作将被拒绝。

### 课堂练习2

> `subsort`表
>
> | 属性名         | 类型          | 约束          |
> | -------------- | ------------- | ------------- |
> | `subsort_id`   | `char(5)`     | `primary key` |
> | `subsort_name` | `varchar(50)` |               |
> | `sort_id`      | `char(2)`     |               |

- (1) 为`product`表添加`Sort_ID`的外键约束`FK_sortid1`
- (2) 使用语句为`subsort`表的`Sort_ID`添加引用自`sort`表外键名为`FK_sortid2`的外键约束。
- (3) 为`product`表添加`Subsot_id`的引用自`subsort`表的外键约束`FK_subsortid`。
- (4) 删除`product`表中的`Subsort_ID`的外键约束。

## 二、创建索引

### 什么是索引?

索引是一种特殊的数据库结构，其作用相当于一本书的目录，以在查询时快速地定位到目标记录行。索引是提高数据查询效率的重要方式之一，提高性能的最常用的工具之一。用户创建的索引指向数据库中具体数据所在位置。当用户通过索引查询数据库中的数据时，不需要遍历所有数据库中的所有数据。

所有`MySQL`列类型都可以被索引，索引有两种存储类型：`B+`树和`Hash`。其中`B+`树为`INNODB`和`MYISAM`存储引擎的默认索引存储类型。大多数索引（如主键、唯一、普通索引和全文索引）在`MySQL`中是使用`B`树（`B-Tree`）结构存储的。空间数据类型使用的是`R`树（`R-Tree`）结构。 这些索引类型各自适用于不同的场景和需求，选择合适的索引类型可以显著提升数据库的性能。

- 索引的优点：
  - 通过创建唯一性索引，可保证数据库表中的每一行数据的唯一性
  - 可以大大加快数据的检索速度
  - 可以加速表与表之间的链接
  - 在使用分组和排序子句进行数据检索时，可显著减少查询中分组和排序的时间
- 索引的缺点：
  - 创建和维护索引需消耗一定系统性能，且随着数据量的增加而增加
  - 索引需要占据额外的物理空间
  - 在索引列进行数据插入、更新和删除时，对应的索引也要动态维护，从而降低了数据的维护速度
- `MySQL8`的索引包括**主键索引、唯一性索引、普通索引、全文索引、单列索引、多列索引和空间索引**。
  - **主键索引`primary key`**：用于唯一标识表中的每一行数据，确保每一行数据的唯一性。
  - 唯一性索引`unique index`：限制该索引对应列或列组合的值唯一。
  - 普通索引`index/key`: 也称为非唯一索引，用于加速表中列的数据访问速度。
  - 全文索引`fulltext`：只能创建在`char `,`varchar`和`text`类型的字段上，转转为全文搜索设计，可以在文本中快速查找关键词。
  - 空间索引`spatial`：目前只有`MYISAM`存储引擎支持空间索引，而且索引的字段不能为空。

### 1. 创建表的时候创建索引。

##### 示例10：在`stu_info`数据库中创建`student`表及相关索引。

```mysql {.line-numbers}
USE stu_info;
CREATE TABLE student(stu_id int,
                      name varchar(20),
                      course varchar(50),
                      score float,
                      DESCription varchar(100),
                      INDEX(stu_id),                           #创建普通索引
                      UNIQUE INDEX unique_id(stu_id ASC),      #创建唯一性索引
                      FULLTEXT INDEX fulltext_name(name),      #创建全文索引
                      INDEX single_course(course(10)),         #创建单列索引
                      INDEX multi(stu_id, name(20))            #创建多列索引
                      );
```
### 2. 利用`create index`在已有表上创建索引。
> 将索引视为独立的数据库对象。

##### 示例11：创建`book1`，然后利用`create index`创建索引。

```mysql {.line-numbers}
CREATE TABLE book1(bookid int NOT NULL,
                   bookname varchar(255) NOT NULL,
                   authors varchar(255) NOT NULL,
                   info varchar(255) NOT NULL,
                   comment varchar(255) NOT NULL,
                   publicyear YEAR NOT NULL
                   );

CREATE INDEX index_id ON book1(bookid);                         #创建普通索引
CREATE UNIQUE INDEX uniqueidx ON book1(bookid);                 #创建唯一性索引
CREATE INDEX singleidx ON book1(comment);                       #创建单列索引
CREATE INDEX mulitidx ON book1(bookname(20), authors(20));      #创建多列索引
CREATE FULLTEXT INDEX fulltextidx ON book1(info);               #创建全文索引

DESC book1;
```
### 3. 利用`ALTER TABLE`在已有表上创建索引。

##### 示例12：使用`ALTER TABLE`语句在已经存在表`book2`上创建索引。

```mysql {.line-numbers}
-- 先将数据表book1复制为book2表。注意book2只复制了book1的字段及类型。
CREATE TABLE book2 SELECT * FROM book1;

-- 添加索引
ALTER TABLE book2 ADD INDEX index_id(bookid);                   #创建普通索引
ALTER TABLE book2 ADD UNIQUE INDEX uniqueidx(bookid);           #创建唯一性索引
ALTER TABLE book2 ADD INDEX singleidx(comment(50));             #创建单列索引
ALTER TABLE book2 ADD INDEX mulitidx(bookname(20),authors(20)); #创建多列索引
ALTER TABLE book2 ADD FULLTEXT INDEX fulltextidx(info);         #创建全文索引

DROP INDEX uniqueidx ON book2;
```

##### 示例13：删除表`book1`中名称为`fulltextidx`的全文索引。
```mysql
ALTER TABLE book1 drop index fulltextidx;
```
##### 示例14：删除表`book1`中名称为`singleidx`的单列索引。

```mysql
DROP INDEX singleidx on book1;
```
> 查看在某个表上创建的索引
`show index from 表名;`

### 课堂练习3

创建数据表`Product`的相关索引。

- （1）创建`Product_Code`字段的唯一性索引
- （2）创建`Detail`字段的普通索引
- （3）创建`Product_Place`字段的全文索引

------

### 补充知识1: 主键索引

**主键索引**在`MySQL`中扮演着非常关键的角色，它的主要作用包括：

- **唯一性**：主键索引确保表中的每一行都可以被唯一标识，没有重复的行。每个表只能有一个主键，主键的值必须是唯一的。
- **数据完整性**：主键索引强制表的数据完整性，通过确保主键列不包含空值（NULL），每个表的记录都可以通过其主键进行唯一定位。
- **查询性能**：主键索引大大加快了基于主键的查询速度。当你通过主键查找行时，数据库可以快速定位到数据，这是因为主键索引通常是高度优化的B-tree结构。
- **关系完整性**：在关系数据库中，主键可以用来和其他表的外键建立关联，这样就可以在不同的表之间维护数据的引用关系。
- **索引策略**：主键通常是表的聚簇索引（Clustered Index），这意味着表中的数据物理存储顺序与主键索引的顺序相同，这可以提升许多类型查询的性能。

>主键索引是数据库设计中的一个基本概念，对于数据库的性能和数据的组织都至关重要。在设计数据库表结构时，合理选择主键是非常重要的，因为它会影响到后续的数据操作和维护。

**主键索引**对查询性能有显著的影响，主要体现在以下几个方面：

- **快速数据检索**：主键索引允许数据库快速定位和检索数据。由于主键索引通常是基于B-tree结构的，这种结构使得对于主键的查找操作可以在对数时间内完成，从而大幅提高查询效率。
- **聚簇索引优势**：在很多数据库系统中，主键索引通常也是聚簇索引。聚簇索引意味着表中的数据按照主键索引的顺序存储在磁盘上。这样，相关数据在物理上是相邻的，可以减少磁盘I/O操作，尤其是对于范围查询可以显著提高性能。
- **优化JOIN操作**：在执行JOIN操作时，如果JOIN条件是基于主键的，那么查询性能通常会更好，因为主键索引可以快速匹配和关联表中的记录。
- **减少全表扫描**：拥有主键索引的表在查询时可以避免全表扫描，因为数据库可以利用索引直接定位到所需的行，而不需要扫描整个表来查找数据。
- **提升数据排序和分组操作的性能**：由于聚簇索引导致数据按主键顺序存储，所以在进行排序或分组操作时，如果按照主键或与主键顺序一致的列进行操作，性能会更好。
- **支持快速的数据插入**：插入操作会将新数据添加到主键索引指定的位置，如果是自增主键，这通常意味着数据被添加到表的末尾，这样可以减少因数据重组造成的开销。

总的来说，主键索引是数据库性能优化的关键部分，它通过减少必要的数据查找和处理时间，显著提高了查询的响应速度和系统的整体性能。在设计数据库和执行查询时，合理利用主键索引是提升性能的有效手段。

### 补充知识2: 全表扫描

**全表扫描**是数据库执行查询操作时的一种方法，它涉及到遍历整个表来查找符合查询条件的行。这种方法不依于索引，而是逐行读取表中的每一条记录，直到找到所有匹配的结果。

全表扫描会带来以下问题：

- **效率低下**：当表的数据量很大时，全表扫描会非常耗时，因为它需要检查表中的每一行，即使大部分行都不满足查询条件。

- **资源消耗**：全表扫描通常会消耗大量的CPU和I/O资源，可能导致系统性能下降，特别是在多用户环境中，它可能会影响其他查询和操作的性能。

- **缓存效率低**：全表扫描可能会使得数据库缓存（如缓存页）中的有用数据被清除，因为它可能需要加载整个表的数据到缓存中。

- **并发性能差**：由于全表扫描会占用大量资源，它可能会影响数据库并发处理多个查询的能力。

解决全表扫描问题的方法包括：

- **使用索引**：创建适当的索引可以允许数据库系统只检查相关的行，而不是整个表。这是提高查询效率的最直接方法。
- **优化查询**：重写或优化查询语句，以便数据库优化器可以更有效地利用索引。
- **分区表**：对于非常大的表，可以考虑分区，这样查询可以只在相关的分区上执行，而不是整个表。
- **适当的数据库设计**：确保数据库设计适合应用程序的需求，例如，通过归一化来减少数据冗余，或者通过适当的数据模型来优化查询路径。
- **查询缓存**：对于一些不经常改变的数据，可以使用查询缓存来存储结果，避免重复执行全表扫描。
- **定期维护**：定期对数据库进行维护，如重建索引或更新统计信息，以确保查询优化器能够生成最优的查询计划。

通过这些方法，可以显著减少全表扫描的发生，提高数据库查询的性能和整体系统的响应速度。
