[toc]
# 视图

## 基本概念

### 1. 视图定义

**视图**是由一个或多个表（视图）导出来的虚拟表，其结构和数据都依赖于基本表。它不占用实际的存储空间，只是在数据字典中存储它的定义信息。通过视图不仅可查看基本表中的记录，也可查询、修改和删除基本表中的数据。为什么需要使用视图？

- 简化查询。例如，为一些多表或分组复杂查询构建视图。
- 安全性。过滤掉一些敏感信息，如`member`表中的`user_passw`。
- 逻辑数据独立性。给应用呈现的数据视图保持不变。

### 2. `MySQL` 视图和数据库系统三层模式中的外模式/视图的联系与区别

`MySQL` 视图和数据库系统三层模式中的外模式/视图是类似的概念，但在实现和使用上有一些区别。

在数据库系统三层模式中，外模式是表示用户视角的概念模式，它定义了用户所能看到的数据和操作方式。外模式反映了用户对数据的需求，可以通过视图和存储过程等方式来实现。

在 `MySQL` 中，视图是一种虚拟表，是从一个或多个基本表中导出的表。视图也可以像表一样被查询、插入、更新和删除数据。视图可以用来隐藏底层表的复杂性和保护数据安全，同时可以提供数据的不同表示和访问方式。以下是它们的一些区别：

- 存储方式。在数据库系统三层模式中，外模式不是一个独立的物理对象，而是一个逻辑对象。外模式只是一个用户视角的概念模式，它定义了用户所能看到的数据和操作方式。在` MySQL` 中，视图并不是像数据库系统概念中的视图一样仅仅是一个虚拟表，而是实际上存储在数据库中的一个对象。它包含了一个查询语句和一些元数据，例如字段名称和数据类型。当查询视图时，`MySQL` 执行视图定义中的查询语句，并返回查询结果。因此，视图的查询效率取决于视图定义中的查询语句和基本表的数据量和索引情况。

- 安全性。在 `MySQL` 中，视图可以用于实现安全性控制，例如限制用户只能查询某些列或某些行。视图可以在基本表的基础上过滤敏感数据，并控制用户的访问权限。这是 `MySQL` 视图与数据库系统概念中的视图的一个重要区别。

- 更新操作。在` MySQL` 中，视图可以被更新，但是有一些限制。根据视图的定义和查询语句，有些视图是可以直接更新的，而有些视图不支持直接更新，需要通过触发器或存储过程等方式进行更新。此外，MySQL 中的视图也支持 `WITH CHECK OPTION` 选项，用于限制对视图的更新操作。

### 3. 视图是否会影响数据库的性能？

视图的存在一定程度上会对数据库的性能产生影响，但是这种影响是可以控制和优化的。

在创建视图时，视图本身不存储数据，它只是一个包含 `SELECT` 语句的查询定义。当查询视图时，数据库会执行视图定义中的 `SELECT` 语句，并返回查询结果。因此，视图的查询效率取决于视图定义中的 `SELECT` 语句和基本表的数据量和索引情况。

如果视图定义的 `SELECT` 语句包含了复杂的 `JOIN、GROUP BY、HAVING` 等操作，或者基本表中的数据量非常大，那么查询视图的效率可能会很低，对数据库的性能产生负面影响。此外，如果视图定义中使用了非常复杂的计算或逻辑操作，也可能会导致查询视图的效率变慢。

如果视图被频繁地查询和更新，也会对数据库的性能产生影响。因为每次查询和更新视图时，都需要执行视图定义中的 `SELECT` 和 `UPDATE` 语句，这可能会导致数据库的负载增加。

因此，为了优化视图的性能，可以采取以下措施：

- 简化视图定义中的查询语句，尽量避免复杂的 `JOIN、GROUP BY、HAVING` 等操作。如果必须使用这些操作，可以通过优化基本表的索引、分区等方式来提高查询效率。

- 避免在视图定义中使用复杂的计算或逻辑操作，尽量将这些操作放在应用程序中处理，减少数据库的负担。

- 避免频繁查询和更新视图，尽量减少对视图的操作次数，如果需要频繁操作视图，可以考虑使用临时表或其他方式来优化操作。

- 在创建视图时，可以使用 `WITH CHECK OPTION` 选项来限制对视图的更新操作，避免误操作或恶意访问。

总之，视图的存在会对数据库的性能产生影响，但是这种影响是可以控制和优化的。需要根据具体的应用场景和需求选择是否使用视图，并采取相应的措施来优化视图的性能。

## 一、 创建视图


```mysql
USE purchase;
SET SQL_SAFE_UPDATES=0;
```

- 创建语法格式：

```mysql
CREATE [OR REPLACE] [ALGORITHM = {UNDEFINED | MERGE | TEMPTABLE}] VIEW view_name [(column_list)]
AS 
SELECT查询语句
[WITH [CASCADED | LOCAL | CHECK OPTION] ];
```

> `CREATE`：表示创建视图的关键字。
> `OR REPLACE`：如果已经有相同名称的视图，则替换已有视图定义。
> `ALGORITHM`：可选，表示创建视图选择的算法。
>
> - `UNDEFINED`：表示`MySQL`将自动选择所要使用的算法。一般偏向于`merge`。
> - `MERGE`：在涉及视图的`SQL`语句中，将视图定义取代查询语句的对应部分；在执行效率上比`temptable`更加高效。
> - `TEMPTABLE`: 在涉及视图的`SQL`语句中，将视图结果存入临时表，然后在临时表的基础上再执行语句；可以不在视图定义涉及的表上加锁，利于并发。
>
> `view_name`：表示要创建的视图名称。
> `column_list`：可选，表示属性清单。
> `AS`：表示指定视图要执行的操作。
> `SELECT_statement`：表示从某个表或视图中查出满足条件的记录，并导入视图中。
> `WITH CHECK OPTION`：可选，表示创建视图时要保证在该视图的权限范围之内。
>
> - `CASCADED`：需要满足跟该视图有关的所有相关视图和表的条件，该参数为默认值。
> - `LOCAL`：可选。表示创建视图时，只要满足该视图本身定义的条件即可。

### 1. 使用表中所有的字段创建简单视图

#### 示例1: 查询`product`表中类别编号为`11`的所有记录，创建视图`view_product`

```mysql
CREATE VIEW view_product
AS
SELECT * FROM product
WHERE sort_id = 11;

show tables;

-- 查看视图view_product的前10条记录
SELECT * 
FROM view_product LIMIT 10;
```

### 2. 查看视图结构和定义

- `DESC[RIBE] <view_name>` 可查看视图的结构

#### 示例2：使用`DESC[RIBE]`查看视图`view_product`的结构

```mysql
DESC view_product;
```

- `SHOW CREATE TABLE | VIEW <view_name>` 可查看视图的`DDL`

#### 示例3: 使用`SHOW CREATE VIEW | TABLE`查看`view_product`的定义

```mysql
SHOW CREATE VIEW view_product;
-- 或者
SHOW CREATE TABLE view_product;
```

### 3. 指定表中的某些字段构建视图

#### 示例4：创建视图`view_product2`，包含`product`表中的`product_id, product_name, product_place, subsort_id`。

```mysql
CREATE VIEW view_product2
AS
SELECT product_id, product_name, product_place, subsort_id FROM product;

SELECT * FROM view_product2 LIMIT 10;
```

### 4. 为分组查询（`GROUP BY`）构建汇总视图

#### 示例5：创建视图`sum_product`，包含`product`中`product_place`和各产地对应的产品数

```mysql
CREATE VIEW sum_product
AS
SELECT product_place, COUNT(product_id) 
FROM product 
GROUP BY product_place;

desc sum_product;

SELECT * FROM sum_product;

-- 或则

SELECT sort_name, `COUNT(product_id)` FROM sum_product;

```

### 5. 为多表查询建立视图

#### 示例6：创建视图`view_sort_product`，包含类别名称和对应的产品数量

```mysql
CREATE VIEW view_sort_product
AS
SELECT sort.sort_name, COUNT(product.product_id) AS num_product
FROM product JOIN sort ON product.sort_id = sort.sort_id
GROUP BY sort.sort_name;

SELECT * FROM view_sort_product;
```

### 6. 视图字段的重命名

如果未对视图中的字段进行重命名，则默认使用查询语句中的字段名称。若未对查询中的表达式重命名，则在对该字段进行查询时需加上反引号。

#### 示例7: 创建视图`sum_product`，包含`product`中的`product_place`，各产地对应的产品数量，并命名为`num_product`

```mysql
CREATE VIEW sum_product2(product_place, num_product)
AS
SELECT product_place, COUNT(product_id) 
FROM product 
GROUP BY product_place;

desc sum_product2;

-- 或者
CREATE VIEW sum_product3
AS
SELECT product_place, COUNT(product_id) AS num_product
FROM product 
GROUP BY product_place;

desc sum_product3;

SELECT * FROM sum_product3;
```

## 二、查询视图

视图具有与表相同的查询语法:

```mysql
SELECT * | 视图字段列表
FROM 视图名称
WHERE 条件表达式;
```

> 等价于在AS后查询结构的基础上再进行筛选

#### 示例7: 查看视图`sum_product3`中的所有记录

```mysql
SELECT *
FROM sum_product3;
```


## 三、修改或重新定义视图

### 1. 利用`CREATE OR REPLACE VIEW`重新定义视图

#### 示例9：重新定义视图`view_product`，包含`product_id, product_name, product_place, sort_id, subsort_id`。

```mysql
CREATE OR REPLACE VIEW view_product3
AS
SELECT product_id, product_name, product_place, sort_id, subsort_id
FROM product;

SHOW TABLES;
```

### 2. 使用`ALTER`语句修改视图定义

语法：

```mysql
ALTER [ALGORITHM = {UNIDIFIED | MERGE | TEMPTABLE}]
VIEW view_name [(column_list)]
AS SELECT查询语句
[WITH [CASCADE | LOCAL] CHECK OPTION];

注意：被修改的视图必须要存在
```

#### 示例10: 修改视图结构`view_product`, 包含`product_id, product_name, product_place`

```mysql
ALTER VIEW view_product
AS
SELECT product_id, product_name, product_place
FROM product;
```

## 四、通过视图操作基本表的记录

注意，当视图包含以下结构时，则不能对视图执行插入、更新或删除操作不能执行：
>（1）包含基本表中被定义为非空的列
>（2）`select`语句后的字段列表中使用了数学表达式
>（3）`select`语句后的字段列表中使用了聚合函数
>（4）`select`语句使用了`DISTINCT, TOP, GROUP BY, UNION, UNION ALL` 或 `HAVING`子句
>
>（5）`algorithm=temptable`的视图
>
>（6）对基础表的某一列有多次引用

### 1. 更新 `UPDATE`

#### 示例11：通过`view_product`把`product_place`为`'国产'`的产品记录的对应值更改`'中国'`

```mysql
UPDATE view_product
SET product_place = '中国'
WHERE product_place = '国产';

SELECT * 
FROM view_product 
WHERE product_place='中国' LIMIT 10;

SELECT * 
FROM product 
WHERE product_place='中国' LIMIT 10;
```

### 2. 插入 `INSERT`

#### 示例12：通过`view_product`插入一条`product_id = '12345', product_name='3d打印机', product_place='上海'`的记录

```mysql
INSERT INTO view_product(product_id, product_name, product_place)
VALUES ('12345', '3d打印机', '上海');

SELECT * 
FROM view_product 
WHERE product_name='3d打印机';

SELECT * 
FROM product 
WHERE product_name='3d打印机';
```

### 3. 删除 `DELETE`

#### 示例13：通过`view_product`删除`product_name`为`'3d打印机'`的记录

```mysql
DELETE FROM view_product
WHERE product_name = '3d打印机';

SELECT * 
FROM view_product 
WHERE product_name='3d打印机';

SELECT product_id, product_name, product_place 
FROM product 
WHERE product_name='3d打印机';
```

## 五、删除视图

语法:

```mysql
DROP VIEW 视图名称;
```

#### 示例14: 删除视图`view_product`

```mysql
DROP VIEW if exists view_product;
SHOW TABLES;
```

## 补充

### 1. `algorithm: merge | temptable`

在 MySQL 中，视图可以使用 `MERGE` 和 `TEMPTABLE` 选项来指定视图的查询优化方式。这两个选项的区别如下：

- MERGE

使用 `MERGE` 选项时，**MySQL 将尝试将视图的定义与查询语句合并，以便在执行查询时一次性完成所有操作**。这种方式可以避免创建临时表，提高查询效率和性能。但是，使用 `MERGE` 选项的前提是**视图的定义必须满足一定的限制**，例如：视图不能包含聚合函数、DISTINCT 关键字、GROUP BY 子句等。

- TEMPTABLE

使用 `TEMPTABLE` 选项时，**MySQL 将创建一个临时表来存储视图的查询结果，然后再执行查询语句**。这种方式可以保证查询结果的正确性，但是会增加查询的开销和时间。在某些情况下，`TEMPTABLE` 选项可能是必需的，例如视图的定义包含聚合函数、DISTINCT 关键字、GROUP BY 子句等。

需要注意的是，如果视图的定义中没有指定 `MERGE` 或 `TEMPTABLE` 选项，则 MySQL 将根据视图的定义自动选择最优的查询优化方式。视图的查询优化方式对查询效率和性能有重要影响，需要根据具体的应用场景进行选择和调整。

例如：对于`view_product`，如果指定为`merge`算法

```mysql
CREATE OR REPLACE ALGORITHM=MERGE VIEW view_product
AS
SELECT * FROM product
WHERE sort_id = 11;
```

则对其查询会发生对应定义的替换。如果我们要在该视图上查询价格大于1000的产品，即

```mysql
SELECT * FROM view_product WHERE price > 1000;
```

以上语句被替换为

```mysql
SELECT * 
FROM product 
WHERE sort_id = 11 AND price > 1000;
```

对于`view_product`，如果指定为`temptable`算法，则以上语句被转换为

```mysql
SELECT *
FROM (SELECT * 
     FROM view_product WHERE sort_id=11) a
WHERE price > 1000;
```

即先得到中间结果，再其基础上进行下一步的查询。由于临时表没有索引，所以效率通常较低。

### 2. `with check option: cascaded | local`

`WITH CHECK OPTION`用于规范可更新视图的更新行为，以限定视图定义子句`where`表达式的作用范围。它有两个选项，如果不定义（`with check option`），则默认设置为`cascaded`，即在执行视图插入或更新操作时，检查该视图定义中的`where`以及该视图依赖的所有视图定义中的`where`条件。如果插入的行不满足其中任意一个，则插入不成功。如果设定为`local`选项，则只检查当前视图定义中的`where`条件。

- 加与不加`with check option`的对比
```mysql
-- 不加with check option选项
create or replace view view_product
as
select * from product where sort_id = 11;

start transaction; -- 开始事务
insert into view_product(product_id, sort_id)
values (9999, 12); -- 执行成功，即使sort_id为12不满足view_product的定义

select * from product where product_id = 9999; -- 可以查看到相关记录
select * from view_product where product_id = 9999; -- 无结果，因为sort_id不为11
rollback;  -- 回滚到start transaction开始前的数据库状态

-- 加with check option选项
create or replace view view_product
as
select * from product where sort_id = 11
with check option; -- 默认为cascade选项

start transaction;
insert into view_product(product_id, sort_id)
values (9999, 12); -- 执行不成功
rollback;
```

- `with local check option`和`with cascaded check option`的对比
```mysql
-- local
create or replace view view_product
as
select * from product where sort_id = 11;

create or replace view view_view_product
as
select * from view_product where price > 1000
with local check option;

start transaction;
insert into view_view_product(product_id, price, sort_id)
values (9999, 2000, 12); -- 执行成功, 虽然违背view_product的where条件sort_id = 11

insert into view_view_product(product_id, price, sort_id)
values (10000, 200, 11); -- 插入失败：lock check，不满足view_view_product的price < 1000

select * from product where product_id = 9999; -- 有结果
select * from view_product where product_id = 9999; -- 无结果
select * from view_view_product where product_id = 9999;  -- 无结果

rollback;

-- cascaded
create or replace view view_product
as
select * from product where sort_id = 11;

create or replace view view_view_product
as
select * from view_product where price > 1000
with cascaded check option;

start transaction;
insert into view_view_product(product_id, price, sort_id)
values (9999, 10000, 12); -- 执行失败，cascade选项级联检查view_product的条件
rollback;

```

## 课堂练习

1.  创建`view_member`视图, 包含`member`表中的`user_name, sex, email`等字段，并用查看视图结构和定义。
2. 创建`view_sort`视图，包含`sort`表中的`sort_name`， 以及其对应的子类别的数量，并命名为`num_subsort`
3.  在`view_sort`视图查询类别名称中有`'办公'`两个字的所有记录
4. 利用`CREATE OR REPLACE VIEW`或者`ALTER VIEW`修改视图`view_member`，使其包含`member`表中的`user_name, true_name, sex, email, address, phone`等字段
5. 通过`view_member`更新`user_name`为`'饿狼'`的记录的`true_name`为`'梅超风'`
6. 通过`view_member`插入一条记录，`user_name`为`'风清扬'`, `true_name`为`'张三丰'`, `sex`为`'女'`
7. 通过`view_member`删除`user_name`为`'风清扬'`的记录
8.  删除视图`view_member`

